Cieľom tejto kapitoly bude predstaviť zariadenie STM32F103C8T6 (ďalej len Blue pill), pre ktorý boli napísané aj samotné
úlohy, predstavenie "Cores" použitých pri úlohach a driverov pre upload a debugging zdrojového kódu.
Kapitolu uzatvarajú problémy na ktoré som narazil počas vývoja a ich riešenie.
1.0 Arduino alebo STM32?
Chápem, pomenovanie spôsobuje chaos. Robíme s Blue pillom osadeným procesorom STM32. Ale zároveň hovorím o Arduine. Poďme si to vysvetliť. Ako istotne viete Arduino je séria vývojových dosiek.
Každopádne zároveň sa pod "Arduino" chápe aj softvérový ekosystém: teda Arduino IDE a príslúšné rozhranie hardvérových knižníc. Vďaka aktívnej open-source komunite a celkovej rozšírenosti vývojových dosiek
STM32 vzniklo nespočet implementácií rozhrania Arduino. Oficiálnu podporu podporuje samotné STMicroelectronics.
Otázka: Prečo ale STM32 platformu používame s Arduino?
Odpoveď: Arduino som vybral kvôli jeho jednoduchosti používania. Arduino IDE je prosté, lightweight, má širokú podporu periferií a funguje po úvodnej konfiguracií spolahlivo. Je k dispozicií oficiálne IDE od STMicroelectronics (zdroj: https://www.st.com/en/development-tools/stm32cubeide.html)
ktoré je ale pre naše účely zbytočne ťažkopádne a zložité. 
Medzi ďalšie výhody patrí nižšia cena a vysší výkon, na obrázku je porovnanie rozmerovo a cenovo totožných modelov z dieľne Arduina a STM32 

(Zdroj na obrázok porovnania arduino nano, bluepill https://www.electronics-lab.com/project/programming-stm32-based-boards-arduino-ide/ )
Rýchlejší procesor, vyšší výkon, viacej pinov.

Otázka: chcem riešiť úlohy ale nemám rovnaký model vývojovej dosky. Môžem úlohy aj ja robiť?
Odpoveď: Oficiálny STM core pre Arduino poskytuje podporu pre takmer každý druh vývojovej dosky typu STM32. Bohužiaľ ale niektoré drivery k perifériam spomenuté v mojej práci nemusia 
fungovať s inými vývojovými doskami STM32.
 

1.1 STM32F103C8T6 "Blue pill"
Jedna z mnoha dosiek osadená MCU (pozn. vysvetliť cez asterisk na spodu stránky alebo očíslovaním) STM32F103C8 je cenovo veľmi dostupný čip s procesorom založený na architektúre
ARM Cortex-M3 (zdroj: https://stm32-base.org/boards/STM32F103C8T6-Blue-Pill.html ). Je výkonnejšií a lacnejší ako porovnateľne veľké zariadenie Arduino Nano. Komunita STM32 je živá a je
k dispozícií široka podpora driverov pre rôzne periféria. Nemôžem zabudnúť aj jeho profesionálne využitie pri vývoji vstavaných systémov. Jeho integrácia s Arduino IDE nie je bezproblémová
a občas sa stane že nájsť vhodný driver pre periférium je nemožné. Vtedy je vhodné sa zamyslieť či nie je jednoduchšie si napísať vlastný driver pre periférium.
V dalšej kapitole si predstavíme samotnú dosku a jej najdôležitejšiu funkcionalitu

LINK na fotku dosky: https://mischianti.org/2022/05/15/stm32f103c8t6-blue-pill-high-resolution-pinout-and-specs/

Teraz si predstavíme najdôležitejšie informácie ohľadom
Všetok vstup a výstup je riešený cez tzv. GPIO pin. Nemá špecifickú funkciu. Jeho funkcia sa dá softwarovo preprogramovať.

Opíšeme si bližšie piny ktoré sú najdôležitejšie a stretnete sa s nimi aj pri cvičeniach:

Piny označené tzv. ADC0-9 (PA0-PA7, PB0-1) sú tzv. analógové piny. Majú teda ADC - Analog Digital Convertor a vie rozlíšiť až 2^12 stavov: čo znamená že vie premeniť analógový signál teda vie rozložiť napätie 
na 4096 diskrétných hodnôt. Napr. 5v / 4096 = 1.22 mV teda najmenší rozlíšitelný analógový krok  je 1.22 mV (zdroj: https://www.electronicshub.org/how-to-use-adc-in-stm32f103c8t6/ )

Piny označené vlnovkou (~) sú tzv. PWM piny (napr. PA0, PA1 ..). Pulse Width Modulation napodobňuje analógový signál tým, že dokáže modifikovať šírku signálu. Bližšie si to vysvetlíme hneď v prvej úlohe.

I2C Piny: SCLX a SDAX (šedé) sú I2C piny - sériový protokol na prenos dát. Defaultne sú použitelné SCL1 - PB6 a SDA1 - PB7.
Otázka: dokážem zapojiť viacero I2C zariadení do I2C1 ? Ano, I2C podporuje až 127 zariadenií.

Napajácie piny periférnych zariadenií: 5V poskytuje 5V napájanie pre periféria, 3V3 3.3v nápajanie. GND je referenčná úroveň 0V pre vstupné napätie

STLINK V2 piny: Poskytujú rozhranie pre programátor STLINKV2. 3V3 spolu s GND už poznáme, v tomto prípade ale 3v3 pin napája spolu s programátorom celú dosku. Nové piny sú ale SWDIO a SWCLK. Tie slúžia na sériovú
komunikáciu STLINK V2. Zavádza program do Flash pamäte Blue pillu.

SPI piny: sú k dispozicií 2 SPI rozhrania, SPI 2: PB12-PB15 a SPI 1: PA15, PB3-5 a PA4-PA7. V rámci prác sa stretneme iba s MOSI1 na pine PA7 a SCK1 na PA5. 
SCK1 pin určuje dohodnutú frekvenciu na základe ktorej Master ktorý v našom prípade je Blue pill posiela dáta na Slave (napr. OLED display s podporou SPI). Do MOSI pinu (Master out(put) slave in(put)) posieľa samotné
dáta.

PWR led dióda: svieti na červeno pokiaľ je blue pill zapojený do elektriky

PC13 led dióda: Najčastejšie sa s ňou stretnete pri testovaní uploadu programu do pamäte flash, program v pravidelných intervaloch zapína a vypína diódu čo spôsobuje blikanie. Menej často slúži ako indikátor chyby behu programu.
Napr. pri heap overflow začne ledka rýchlo blikať.

USB: Slúží na debugovanie cez Serial monitor a programovanie dosky. Má obrovskú výhodu v jednoduchosti zapojenia, taktiež poskytuje napájanie pre celý blue pill. Nevýhodou je že Blue pill nepríde s Arduino Ready boot loaderom
a bude nutné nahrať vhodný bootloader. 

Menej používané piny:

Reset pin: reštartuje Blue pill.

Boot piny: Nastavením Boot pinov dokážeme nastaviť z akého typu pamäte má blue pill bootovať.



1.2 Cores

Sú to implementácie systémových knižníc pre rozhranie Arduino, sú nevýhnutné na programovanie v Arduino IDE. Počas vývoja som narazil na tieto 2 Cores pre Blue pill:

Arduino_Core_STM32: oficiálny core, podporuje veľmi šírokú škálu vývojových dosiek STM32. Každopádne ho ale veľmi neodporúčam pri práci na cvičeniach kedže nepodporuje upload a debugging cez USB.
Link: https://github.com/stm32duino/Arduino_Core_STM32

Arduino_STM32: Core ktorý by som odporúčal používať pri riešenií úloh (pokiaľ neupozorním opačne). Jeho nevýhodou je, že nepodporuje až tak širokú škálu STM32 vývojových dosiek ako oficiálny core. Našťastie tu upload a debugging cez USB funguje
Link: https://github.com/rogerclarkmelbourne/Arduino_STM32
PS: Nazývaný aj ako Roger Clark core

1.3 Upload

Na upload kódu máte 2 možnosti: USB alebo STLINK V2. Debugovať cez Serial Monitor bohužiaľ vie len USB. Vysvetlíme si postup inštalácie.
Dôrazne odporúčam najskôr nainštalovať STLINK V2 a pokúsiť sa ním nahrať nejaky example program ktorý poskytuje Arduino IDE. Tým si budeme istý, že Blue pill aj programátor funguje.
Následne sa môžte pokúsiť o inštaláciu USB podpory.

1.3.1 STLINK V2

Ide o klon pôvodného STLINK V2 od STMicroelectronics. Je možné ním napájať Blue pill 3.3V energie ale problém nastáva pri perifériach ktoré potrebujú viacej energie ako napr. LCD displej.
LEDkou sveteľne signalizuje stav, červené stále svetlo znamená že komunikuje z počítačom a všetko je v poriadku. Narazil som len na striedanie blikania modrého a červeného svetla a to len
pri flashovaní bootloaderu. Blue pill poskytuje bohužial len nahratie programu do flash pamäte prostredníctvom STLINK V2, debug nie je možný. 

Driver: https://www.st.com/en/development-tools/stsw-link009.html

1.3.2 USB

Najpohodlnejšia varianta ale zároveň najmenej spolahlivá. Jednoduchým pripojením USB káblu k počítaču dokážete uploadovať data, debugovať a zároveň poskytnete dostatok príkonu pre rozličné periférne zariadenia.
Jeho inštalácia je trochu dlhšia ako v prípade STLINK V2. Predpokladám že s programátorom STLINK V2 ste sa zoznámili, nainštalovali ste Roger Clark Core a vyskúšali ste nahrať example code z Arduino IDE. Bohužiaľ návod priložený v dokumentácií neprišiel najvhodnejšií 
a prikladám teda odskúšaný návod.

1. krok: stiahnite si príslušný bootloader ku vývojovej doske, v našom prípade generic_bsoot_20_pc13.bin https://github.com/rogerclarkmelbourne/STM32duino-bootloader/tree/master/binaries
2. krok: je nutné flashnut blue pill pomocou STLINK V2 a STM32CubeProg, link: https://www.st.com/en/development-tools/stm32cubeprog.html 
3. krok: nastavte BOOT0 jumper na 1 a BOOT1 jumper na 0. Týmto nastavíme bootovanie z System Memory. Zároveň nám to dovolí flashnuť bootloader (zdroj: https://www.electrosoftcloud.com/en/stm32f103-bootloader-and-programming/ )
4. krok: Pripojte STLINK V2 ku BluePillu a PC, otvorte si bin súbor generic_boot20_pc13.bin. Konfigurácia ST-LINK by zhruba mala odpovedať. Ujistite sa, že začiatočná address is 0x08000000, size 0x400 and Data width 32-bit. Sú to defaultné hodnoty.
5. krok: Stlačte Download
6. krok: po úspešnom stiahnutií odpojte BluePill, nastavte BOOT0 jumper na 0 teda na default mode - bootuje z User flash (https://www.electrosoftcloud.com/en/stm32f103-bootloader-and-programming/)
7. krok: pripojte USB k BluePillu a k PC. V Windows Device Manager by sa Vám malo objaviť nové USB Serial Device pod Ports (COM  & LPT) 


1.4 Najčastejšie chyby

1. Couldn't find the DFU device: [1EAF:0003] : skontroluj či si správne pri flashovani nastavil BOOT jumpery. Pri niektorých kópiach som sa stretol že BOOT jumpery majú naopak. Skúste znova flash bootloader
2. PC13 LEDka freneticky bliká: mohlo dôjsť k pádu programu. V tomto prípade mi nepomohol reset ale len cez Full chip erase cez STM32CubeProgrammer a znova flash bootloader

hod sem obrazok toho FULL CHIP ERASE







 


 



