Cieľom druhej laboratórnej práce je pomocou potenciometra meniť jas LED diody.

Knižnice: žiadne
Vybavenie: LED dióda, 220 Ohm rezistor, rotačný potenciometer


V druhej laboratórnej práci sa zoznámime s PWR a analógovymi pinmi prakticky. Nastavovať jas budeme prostredníctvom potenciometra ktorého fungovanie si vysvetlíme. // Link na čast v BP v KAP1: Piny

Potenciometer:
Je to jednoduchý nástroj s ktorým rotačným alebo lineárnym pohybom variujeme elektrický odpor. Má obrovské spektrum využitia, od nastavovania hlasitosti HI-FI systému až po ovládanie
veľkej nákladnej lodi  (Zdroj: https://sound-au.com/pots.htm )
Je veľmi veľa druhov potenciometrov a ich znalosť je nad rámec tejto bakalárskej práce. Sú 2 najzákladnejšie parametre potenciometra:

Odpor: Ide o maximálny odpor ktorý dokážeme nastaviť. Označuje sa často ako 100k W or 100k ω. Prekvapivo sa nestretne často s korektným označením Ω pre jednotku ohms. Dôvod je taký
že rôzné webstránky, poprípade stamping press nemá k dispozicií in character set symbol Ω. (Zdroj: https://sound-au.com/pots.htm )

Typ: sú rôzne druhy ale najčastejšie sa stretne s 
  1. Rotačný: otáčaním knobu nastavujeme množstvo napätia.
  
  (tvoj obrazok potenciometra ako funguje)
  2. Trimmer: tento typ väčšinou nie je dostupný bežnému uživateľovi. Je väčšinou pripevnený k circuit, skrytý pred uživateľom v kryte. Na nastavovanie sa používa skrutkovač.
     Jeho výhodou je veľmi malá cena, nevýhodou je ale že nie je veľmi odolný voči častému používaniu a v priemere vydrží len 100-200 cycles (zdroj: https://www.etechnophiles.com/types-of-potentiometer-applications/ )
	 Môžeme sa s ním stretnúť na LCD I2C displeji, nastavuje sa ním kontrast displeja.
  
  (nejaký obrázok trimmera sem hod)

LED PWM - rozcvička
Zadanie: Naprogramujte program ktorý umožní pomocou potenciometra meniť jas LED 
Postup: Zapojte LEDku do PWM pinu (vid kapitola 1.) a potenciometer do Analogoveho pinu. Potenciometer generuje analógový signál a PWM pin ho vie skonvertovať na digitálny.
Budeme používať ale iné príkazy ako obvykle kedže pracujeme s PWM a analógovymi pinmi:
1. analogRead(pin) : prečíta analógovú hodnotu z analógového pinu. Funkcia vracia hodnoty medzi <0, 1023> (zdroj: https://www.arduino.cc/reference/en/language/functions/analog-io/analogread/ )
2. analogWrite(pin, value) : zapíše analógovú hodnotu do PWM pinu. 
3. map(value, original_low, original_high, map_low, map_high) : funkcia ktorá z hodnoty value ktorá nadobúda hodnoty medzi "original_low" a "original_high" mapuje na hodnoty v rozsahu "map_low" a "map_high".
   Napríklad číslo 1023 namapuje na hodnotu 255.
   
Otázka: Keď zapojím zem a napätie naopak tak musím točiť knob opačným smerom. Prečo?
Odpoveď: Keď zapojíš potenciometer naopak tak sa zmení aj dĺžka potenciometru: najväčšia rezistencia je zrazu na najľavejšom bode.


LED Fading 
Zadanie: naprogramujte program tak, že LED bude znižovať jas až dokým nezhasne a naopak, zvyšovať jas do plnej intenzity. Nie je potreba potenciometer 
Postup: celý program bude vo funkcii "loop()" kde budú 2 cykly a číselná premenná ktorá predstavuje analógovú hodnotu. V jednom cykle sa bude inkrementovať a v druhom inkrementovať hodnota ktorá sa bude analógovo zapisovať 
do LEDky a tým bude vytvárať efekt znižovania a zvyšovania jasu. Pridajte delay s krátkym oneskorením pre lepší efekt.


        





